リスク評価の中での曝露係数について見ていきましょう。
これはエクスポージャーファクターの略となりますが、資産の価値に対する脅威の影響度合いを示す指標ということで、脅威が発生した場合に失わ
れる資産の割合を意味します。
具体例を見ていきましょう。
例えば、ある企業のオフィスが火災のリスクにさらされている場合を考えてみます。
オフィスには、従業員のPC、サーバーシステム、重要な書類などの資産があるとします。
火災が発生した場合の影響を分析した結果、次のような評価が得られたとします。
従業員のPCは耐火性の高いキャビネットに保管されているため、火災の影響を受ける割合は20%程度と予想される。
サーバーシステムは防火設備の整った専用のサーバールームに設置されているため、火災の影響を受ける割合は10%程度と予想される。
重要な書類は耐火金庫に保管されているため、火災の影響を受ける割合は5%程度と予想される。
これらの評価に基づき、各資産の曝露係数を算出します。
従業員のPCの曝露係数0。
2サーバーシステムの曝露係数0。
1、重要な書類の曝露係数0。
05と、こういった結果から、火災が発生した場合、従業員のPCは20%失われる。
サーバーシステムは10%の損失、重要な書類は5%の損失が予想されるという形になります。
これ、PCで20%という表現するもなかなか難しいんですけれども、一つの指標として何かリスクが顕在化した場合に、それぐらい影響インパクト
を受けますよというところを示した数字として、この曝露係数というものがあるという形になります。